# LADEPO

1. Deutsch

## Ziele:
Die vorliegende Edition (Arbeitstitel: "LADEPO - Latin Dedicatory Poems of the early modern period") verfolgt vor allem das Ziel, lateinische carmina liminaria (sog. "Schwellengedichte", metrische Paratexte, die zunächst in Handschriften, später in Drucken gemeinsam mit dem Hauptwerk veröffentlicht wurden) in gesammelter Form darstell- und für geisteswissenschaftliche Analysen verwendbar zu machen. Der Fokus liegt dabei einerseits auf der Zurverfügungstellung der Texte in digitaler Form und andererseits auf ihrer inhaltlichen Erschließung im Sinne der Aufbereitung und Strukturierung der in ihnen enthaltenen bzw. paratextuell vorliegenden Informationen bezüglich der Beziehungen der einzelnen Gelehrten zueinander. Dies betrifft vor allem die Annotation von Personen, Orten und Schlagworten sowie eine Anreicherung durch offen verfügbare Normdaten (Linked open data).

## Editionsprinzipien:
Aufgrund des Ausgangsmaterials, das ausschließlich aus Drucken des frühen 16. Jh. bestand, wurde die Edition als Faksimile-Edition mit normalisiertem Lesetext und Übersetzung konzipiert. Sie erhebt keinen Anspruch auf textkritische Korrektheit. Bei der Erstellung der Texte war das Ziel eine möglichst hohe Lesbarkeit der edierten Gedichte zur Verwendung für (geistes-) wissenschaftliche Zwecke. Zielgruppe der Edition sind einerseits literaturwissenschaftlich interessierte Personen, darüber hinaus kann sie aber auch als Ressource für Forschende anderer Disziplinen verwendet werden und Quellen u.a. für die frühneuzeitliche Geistes- und Wissenschaftsgeschichte oder Vergleichsmaterial für neusprachliche Philologien zur Verfügung stellen. Aus diesem Grund – und zumal durch das Faksimile in jedem Fall die ursprüngliche Lesart des Drucks eingesehen werden kann – wurden für den normalisierten Lesetext Ligaturen aufgelöst sowie orthographische Abweichungen (z.B. die Schreibung von „u“ und „v“ bzw. Groß- und Kleinschreibung) vereinheitlicht. Bei Personennamen wurde auf eine Vereinheitlichung verzichtet, da dies einen zu großen Eingriff in das Textmaterial nötig gemacht hätte, der meines Erachtens nicht gerechtfertigt war; allerdings konnte in diesem Fall durch Annotation und Verweis auf eindeutige IDs und URIs im erstellten Glossar eine gewisse Standardisierung erreicht werden.

## Dokumentation:
Eine ausführliche Darstellung der Hintergründe, Umsetzung und Potenziale der Edition findet sich in der folgenden Masterarbeit, die in Kürze über das online repository der Universitätsbibliothek Graz verfügbar sein wird: "Spielhofer, Lukas: Lateinische Buchwidmungen. Die carmina liminaria des Collegium Poetarum et Mathematicorum und der Sodalitas litteraria Danubiana. Eine 'assertive' Edition, Graz 2023". Der Ordner "data/sources" enthält die TEI/XML-Kodierungen der Gedichte sowie das Glossar zu Personen, Orten und bibliographischen Angaben ("lists.xml"). In "data/facs" finden sich die Faksimiles zu den edierten Gedichten. "data/scripts" enthält die Stylesheets zur HTML- bzw. RDF-Transformation ("stylesheet.xsl" bzw. "stylesheet_rdf.xsl"). Die aus den XML-Repräsentationen transformierten Dokumente finden sich in "data/generated_data". "data/css" enthält die CSS-Stylesheets für die Anzeige der HTML-Transformationen. In "data/queries" finden sich schließlich die verwendeten SPARQL-Abfragen für die erstellte Graphdatenbank.

## Verwendete Technologien:
Die primäre Kodierung der Gedichte wurde im Format TEI/XML umgesetzt. Aus diesen XML-Kodierungen wurden durch die Einbindung von XSLT-Stylesheets Transformationen in die Formate HTML und RDF durchgeführt. Weitere verwendete Technologien umfassen CSS für das Stylesheet der HTML-Transformationen sowie SPARQL als Abfragesprache der Graphdatenbank.


2. English
